# 单例模式

## 定义

整个系统中只有一个对象的实例

## 使用场景

1. 需要频繁的进行创建和销毁的对象
2. 创建对象时耗时过多或耗费资源过多（即：重量级对象），但又是经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（比如数据源、session工厂等）
3. JDK 中的 java.lang.Runtime

## 自身实现

要保证这个类不能被多次实例化，因此不能用new去创建，构造方法只能是私有的

## 外部调用

想要给外部去调用，使用相应的获取对象的方法，而不是使用new

## 实现方式

### 1、饿汉式（静态常量）

设计思想:

在类加载的时候就把对象创建并放到内存中

问题:

饿汉式单例模式是线程安全的,但是该实例在类装载的时候就加入到内存中,可能会造成资源浪费.测试结果

优点：

这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程的同步问题。

缺点：

在类装载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会完成内存的浪费。
这种方式基于ClassLoader机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用getInstance方法，但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化instance就没有达到lazy loading的效果

结论：

这种单例模式可用 可能造成内存浪费

### 2、饿汉式（静态代码块）

先定义对象实例，然后在静态方法里面去进行创建

优缺点同上

### 3、懒汉式（线程不安全）

设计思想

在获取对象时先去判断是否实例化过,如果没有实例化就实例化一个对象

问题

在高并发环境下,如果一个线程访问时该对象还在实例化过程中,那么就会重新再实例化一个对象,导致线程不安全问题.

优缺点说明：

起到了Lazy Loading的效果，但是只能在单线程下使用
如果在多线程下，一个线程进入了if(singleton = null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式
结论：在实际开发中，不要使用这种方式

### 4、懒汉式（线程安全，同步方法）

设计思想

由线程不安全的懒汉式可以得出该问题出现在同时两个线程调用了getInstance()方法导致,所以给与该方法加上synchronized加锁,使得该方法只有一个线程访问,保证了线程安全.

问题

synchronized锁会降低性能.增加获取实例的时间.

优缺点说明：

1. 解决了线程不安全问题
2. 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该实例，直接return就行了。方法进行同步效率太低。
3. 结论：在实际开发中，不推荐使用这种方式

### 5、懒汉式（多线程并发下不安全，同步代码块）

在实例化的方法里面才加锁，这样会导致多个线程可以同时去实例化。

优缺点说明：

线程不安全

### 6、双重检查（线程安全，比较常用）

技术思路

利用volite可见性和synchronized锁保证单例的创建是线程安全的.

问题

volite会使缓存失效,消耗性能,synchronized锁也导致性能的消耗,所以总的说来很耗性能.

优缺点说明：

Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if(singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。
这样，实例化代码只能执行一次，后面再次访问时，判断if(singleton == null)，直接return实例化对象，也避免的反复进行方法同步
线程安全：延迟加载，效率较高
结论：在实例开发中，推荐使用这种单例设计模式

### 7、静态内部类（线程安全，比较常用）

设计思想

只有在使用静态内部类的时候静态内部类才会实例化,只有使用到了静态内部类才会实例化该对象.不会造成对资源的浪费.

问题

创建对象所用时间较长.

优缺点说明：

这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton的实例化
类得静态属性只会装载一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高
推荐使用

### 8、枚举（线程安全，还可以防止反序列化重新生成的对象，推荐使用）

优缺点说明：

1. 这借助JDK1.5中添加的枚举来实现单例模式。不仅避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
2. 这种方式是Effective Java 作者Josh Bloch 提倡的方式
3. 推荐使用

## 参考博文：

https://blog.csdn.net/qq_34883222/article/details/114918660

https://blog.csdn.net/ycxzuoxin/article/details/81413519?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-baidujs_title-1&spm=1001.2101.3001.4242